---
layout: post
title: "REST에 대한 얕은 개념"
author: "Hongmin Park"
---

요즘 웹을 RESTful 로 개발하는 곳이 많다. 그렇다면, REST는 뭐고, RESTful은 무엇이며 또 RESTful API는 무엇인지. 그 개념을 얄팍하게 정리해보았다. <br>
정의는 주로 [위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/REST), [로이 필딩씨의 논문](https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/rest_arch_style.htm) 등을 참조하였으며, 이에 대한 사수님의 설명과 나의 이해를 섞어 작성하였다.<br>

<br>

# 정의
REpresentational State Transfer, 네트워크 아키텍처의 한 형식이다. (네트워크 아키텍처란 자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하는 방식 전반).<br>
3 가지 구성요소 **REpresentation, State, Transfer** 이 있다.

1) Reperesentation - URL(Uniform Resource Location)과 URI(Uniform Resource Identification). <br>
어떤 자원인지 자원의 종류 식별 및 자원에 대한 주소<br>
2) State - GET/POST/PUT/DELETE(CRUD) 등 method 행위. 해당 자원에 할 작업을 method로 명시함. <br>
3) Transfer - HTTP(HyperText Transfer Protocol)를 기반으로 Resource를 method에 따라서 전달하는 것. <br>
정보들을 HTTP headers/body에 담아서 전달.<br>
=> 즉, REST는 HTTP라는 프로토콜을 기반으로 한 네트워크 아키텍처의 한 종류로, 자원(=정보)에 대한 행위를 전달하는 방식의 한 종류이다.<br>
REST 서비스를 구현하려면 HTTP를 처리하는 엔진(웹 엔진, 웹 서버)이 필요하다.

*오해: REST는 프로토콜이 아니다.<br>
*REST는 HTTP/1.0, HTTP/1.1과 아파치 HTTP서버 프로젝트 공동설립자인 Roy Fielding이라는 사람이 도입한 개념으로, 사실 HTTP를 더 잘 활용하자는 주의에서 나왔다. <br>
HTTP 프로토콜을 정확한 의도에 맞게 활용하도록 유도한 아키텍처의 한 형식이다. 다시 해석해보면.. 사람들이 HTTP를 원래의 의도대로 사용하지 않았나 보다. <br>
<br>

# 조건
6가지 조건이 REST아키텍처에 사용된다.<br>
{% highlight markdown %}
1) Client/Server 구조
- 요청을 하는 자, 응답을 하는 자가 분리되어 있다.

2) Stateless
- Client와 Server는 서로의 상태를 알 필요가 없다. 즉, SSH, TCP와 같이 Connection을 유지하는 상태가 아니라 일방적으로 요청을 보내고 응답을 한다.
Stateless를 지원하는 대표적인 프로토콜이 HTTP. REST는 HTTP기반이다.

3) Cacheable
- 클라이언트는 응답을 캐싱할 수 있다. 클라이언트가 서버로부터 받은 응답에 대하여 일시적으로 저장해 두고 동일한 요청의 경우 캐시로부터 받아서 서버의 효율을 높임

4) Layered System
- 클라이언트는 요청한 서버가 end server인지 중간서버인지 알 수 없고 알 필요도 없다. 
네트워크는 계층화되어 있을 수 있고 요청한 서버가 load balancer일 수도 있다. 요청 단계는 여러개 일 수 있으나 클라이언트는 응답을 받기만 하면 된다. 

5) Code on demand(Optional)
- 실행 가능한 코드를 전송해서 클라이언트의 기능을 높일 수 있다. 이를테면 JavaScript 코드나 컴파일된 Java Applets을 전송할 수 있다. 
또는, Request를 보낼 때에 /{}/ {}에 실행 가능한 object를 보낼 수도 있다.

6) Uniform Interface
REST서비스 디자인에 핵심 조건이다. 4가지로 이루어져 있다
  - Resource Identification in requests. 
    리소스들은 요청 자체에서 식별 가능하다. 즉, URL+URI Representation으로 리소스를 식별한다.
  - Resource Manipulation through Representations
    자원을 조작할 수 있다. 즉, GET/POST/DELETE/PUT 을 사용해서 resource를 변형할 수 있다.
  - Self-Descriptive messages
    메시지 응답 상태 코드(200 OK, 404 Not Found 등)를 포함해서 돌려준다.
  - Hypermedia As The Engine Of Application State(HATEOAS)
    Server는 Client가 요청을 보냈을 때에, 해당 요청에 뒤따를 수 있는 요청 정보도 함께 보내준다.
    API 요청을 했을 때에, 뒤이어 작업할 수 있는 요청에 대한 정보도 같이 보내준다. 

요약하면, URL/URI와 HTTP headers를 이용하여 유니폼한 인터페이스를 구현한다.
{% endhighlight %}
<br><br>

# RESTful
위와 같은 REST의 6가지 조건을 (일부) 만족한 서비스를 RESTful 서비스라고 한다. <br>
특히, RESTful API는 REST스럽게 구현한 API로 REST의 특징을 잘 살린 서비스 중 하나이다. <br>
타 시스템끼리의 호환을 용이하게 하며 기존 [SOAP(Simple Object Access Protocol)](https://ko.wikipedia.org/wiki/SOAP), [EAI(Enterprise Applcation Integration)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%B0%EC%97%85_%EC%9D%91%EC%9A%A9_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%A8_%ED%86%B5%ED%95%A9)를 대체한다. <br>
*SOAP(Simple Object Access Protocol): XML기반으로 메시지(요청, 응답)를 네트워크 상에서 교환하는 Web Service용 프로토콜. REST보다 구현이 복잡하다.<br><br>

# 구현/구축 방법
REST는 HTTP를 이용한 아키텍처의 한 종류이다. 즉, REST도 HTTP를 처리할 수 있는 **웹 엔진** 이 필요하다. <br>
웹 서비스를 구축하는 데에 다향한 방법이 있듯이, RESTful 서비스를 만드는 방법/언어도 다양하다.<br><br>

**Spring**에서 REST를 구현하는 방법은 기존 웹 구축과 비슷하다.<br>
{% highlight java %}@Controller, @RequestMapping, @PathVariable, @ResponseBody{% endhighlight %}
와 데이터를 받고 줄 때에 data를 처리해주는 
{% highlight java %}HTTPMessageConverter{% endhighlight %}
필요


1. HTTP reponse return<br>
{% highlight java %}@ResponseBody{% endhighlight %}
어노테이션을 설정하여 return 값을 기존의 웹에서 View(ex_ xxx.jsp)가 아닌 HTTP Responsebody를 돌려준다. <br>
return할 때에 HTTP Response Body에 HttpMessageConveter로 변환된 JSON/XML 등을 반환한다.<br><br>

2. 데이터 변환<br>
RESTful 서비스에서는 주로 JSON/XML로 데이터를 주고 받는다. JSON/XML형태의 데이터를 자바 object 로 상호 변경 하는 법은 크게 3가지가 있다.
{% highlight java %}
1) String 형태로 받아서 JSON object로 직접 파싱

2) @RequestMapping의 parameter로 consume, produce 명시
  예) 
  @RequestMapping(value=”~~~”, produces = {"application/json"}, consumes = {"application/json"}, method = RequestMethod.POST)

3) Message Converter class 사용
@RequestBody(json -> 자바오브젝트), @ResponseBody(자바오브젝트 -> json) 에 외부 class 사용
- JacksonHTTP2(HTTP1은 json array지원을 하지 않는다)
- Jaxb(XML <-> 자바오브젝트) 사용

보통 1), 3)의 방법 주로 사용하는데 데이터의 크기가 클 때에는(3레벨 이상의 json array등) 1)방법이 속도가 더 빠르다.
{% endhighlight %}

<br><br>
