---
layout: post
title: "취업일기"
author: "Hongmin Park"
tags: 생각
---
햇수로 2년째 SI 대기업 재직중에 2019년 하반기 신입 공채로 재도전하며 생각이 많아질 때마다 정리한 일기이다.

### 20190901
자신감이 없다. 왜? 나를 어떻게 증명해야될 지 모르겠기 때문이다. 해결법: 자신감을 기르면 된다. 근자감일 수도 있고 진짜 자신감일 수도 있다. 그러면, 나는 어떻게 자신감을 기를 수 있나?

### 20190920
정말 원하면, 몸이 피곤해도 움직이게 되어있다. 요즘 실감중이다. 사실 정신도 조금 피로한 것 같다. 그런데 일단 온전히 쏟아 부어보고 싶어서 피곤하고 지치지만 도전하고싶다. 코딩테스트들이 한 번에 몰리니 정신력이 조금 흔들리는 느낌이 들었다. 카카오 온라인 1차에 덜컥 합격해버려서 오프라인도 보게되었는데, 사실 조금 부담스럽다. 내가 뭐라고 문닫고 합격하는 바람에 오프라인까지 보게되었나. 공개된 작년 오프라인 테스트를 한 번 봤는데, 너무 어려워서 사실 그냥 API call해보고 덮었다. 아직 몬스터죽일 레벨이 안됬는데 던전진입한 기분이랄까. 뭐 그렇다. 멘탈을 관리하자. 멘탈을 관리하려 한다는 것 자체가 이미 멘탈은 부서진 상황이라는 것인데..

1. 죽어도 된다. 
코테, 특히 내일 카카오는 경험삼아 가는 것이다. 5시간 모르는 것 코딩해보는 것 진짜 좋은 경험이다. 그 열기를 내가 언제 느껴보겠는가.

2. 할 수 있다.
짧다면 짧은 시간 준비한 것이지만, 풀 수 있다고 생각하면 나는 문제를 풀 수 있다. 나는 실력이 없지 않다. 스스로를 부정하지 말자. 

3. 
다들 나랑 똑같다. 내가 어려우면 남도 다 어려워하고 있다. 카카오 온라인때도 그러지 않았는가.

4. 
결과가 좋지 않다면 또 준비하면 된다. 니 인생 끝난거 아니다. 대신 다시 돌아갈 곳에서 열심히 하고, 다시 도전하면 된다. 사실 도망치려 한 것이었으니 정면돌파하고 또 도전하러 가면 되는 것이다. 

### 20190927
너무 급하게 생각하지 말자. 그래도 이번에 처음으로 코딩테스트라는 것을 입문하였다. 난감하기만 했던 코딩테스트였는데, 내가 어느 부분이 부족한지 알게된 것만해도 큰 것이다. 

### 20191028
이직과정은 쉽지않다. 이력서도 어렵고 코딩테스트도 어렵다. 하지만 이 모든것보다, 면접관과 나의 부족함을 맞이하는 그 순간이 진짜 어렵다. 특히 컴공 기초지식인 것 같은데 모르는게 너무 많을 때는 어디 가서 숨어버리고싶다. 포기해야하나 싶기도 하다. 이 과정이 진짜 어렵다. 
전공을 보고 정녕 백엔드를 지원한 것이 맞느냐는 눈빛을 보면 자신감이 바닥을 친다.

그래도 어차피 시작했고 이직해야하는 것은 정해졌기때문에 공부하고 실력을 키우자. 실력은 어떻게 키울것인가? 전공기초는 강의, 공부. 개발경험은 사이드프로젝트.

### 20191102
한 단계씩 밟아갈수록 생각이 많아진다. 퇴사할 수 있을까? 퇴사하면 언제 입사지? 퇴사할 때 인사는 어떻게 하지? 남은 사람들께 뭐라고 하지?
전부 다 상상이다.

상상의 양과 상상이 일어날 확률은 반비례한다. 아니, 상상의 양과 상상이 일어나지 않았을 때의 심리적 허탈감은 반비례한다. 
여러모로 달콤한 상상은 크게 좋을 바가 없다. 달콤한 ‘상상'일 뿐이니까. '상상도 못하냐’ 라고 생각할 수 있겠지만, 나는 상상이 일어나지 않았을 때의 허탈감이 너무 싫다. 
그러니 차라리 상상을 할 바엔 공부를 하자. 

### 20191106
2년동안 배운 것. '습관'. 무엇을 배웠고 뭘 했는지 일일이 나열하고 정의하는 것은 참 쉽지않다. 어떻게 보면 '내가 배운게 없나'라고 느껴질 때도 있는데 그건 절대 아니다.

좋은 습관을 길렀다. 이슈가 나면 어떤 부분을 봐야하는지, 구체적으로는 무슨명령어로 어떻게 처리할지. 킬할지 덤프뜰지. 디비가 터졌다는데 진짜 디비가 터진게 맞는지 등. 이 모든 것은 습관으로 귀결된다.

### 20191107
면접으로 피드백하자. 긍정적인 느낌은 가져가고, 아쉬웠던 점/부족했던 점은 고치자. 끝날 때 까지 끝난게 아니다. 여전히 잡생각은 많다. 생각보단 행동을, 상상보단 공부를. 상상의 나래를 펼칠 바에는 차라리 운동을 하자. 남은 시간, 나의 강점을 살리는 데에 집중하자. 

### 20191108
합격이라는 단어가 주는 안도감, 안정감은 꽤 크다. 잡생각이 더 많아지는 것 같다. 진짜 이직할 수 있게 되면 뭐부터 하지? 언제 나가야 되나? 언제 말해야하나? 어떻게 말하지? 등 상상은 더 많아진다.

상상보단 공부를. 문득 상상이 되면 고개 두어번 돌리고 현실로 돌아오자. 나는 지금 꿈을 꾸자는게 아니다. 꿈을 이루자는 거다. 정신차리고 준비하자. 

### 20191109
뭐 하나라도 더 봐야지 뭐하는거냐.

### 20191110
오전에 수영을 하고 왔더니 활력이 생기고 기분이 좋다. 여전히 잡생각은 문득 문득 나지만, 누르고 ‘평정심'을 유지하자. 합격하고 싶다. 합격해서 개발자의 길로 들어설 수 있었으면 좋겠다. 그런데 정말 합격하면 어떻게 하지? 다른 사람들은 괴물들일 것 같은데? 별의 별 생각이 든다. 인간의 상상력은 위대하다. 상상력은 일어나지도 않은 일에 대해 오만가지 가정/생각을 펼치게 한다. 상상은 접고, 현재에 충실하자. 공부하고, 정리하고 말하는 것 연습하자. 자신감 기르자. 

### 20191114
합격, 긍정적 피드백을 받으니 나태해졌다고나 할까, 무엇을 준비해야할지 모르겠다고나 할까. 임원면접인걸까, 그래도 기술은 물어보겠지. 하나라도 더 봐야되는걸까? 자세? 어떻게 어필? 
지금 하나라도 더 본다고 괜찮을까? 긍정적 생각. 가서 뭐하고 싶은지. 뭘 배우고싶고 뭘 이루고 싶은지.

### 20191115
내일모레 면접이다. 이게 끝나면 잠시 한시름 놓을 수 있다. 사실 최근에는 면접에서 긍정적인 피드백을 받고 준비를 소홀히 한 부분도 있다. 그리고 괜히 떠날 것 같은 느낌이 들어 지금의 회사일을 정리하려 노력중이다. 일단 솔직하고 차분하게 정리하고 일요일에 임하자. 할 수 있다.

### 20191116
단기간에 레벨을 높을 수는 없다. 아는 부분 잘 정리하고, 해왔던 것 잘 정리하고, 말 잘하고, 모르는 부분 모른다고 하고 다필요없고 솔직하게 면접에 임하자. 안되면 아쉽지만 뭐 간게 어디냐 하고 어쩔 수 없는거다 쿨한척 하면 된다.

### 20191117
N사 최종면접이 끝남과 동시에 멘탈도 끝났다. 전반적으로 우호적인 느낌은 아니었어서 울적한 것 같다. 타인에게 받은 나에 대한 의심과, 내가 나 자신에게 하는 의심. 나는 아직 멀었던 것일까부터 애초에 불가능인가. 노력이 부족한가. 노력한다고 될까. 너무 늦은 것은 아닐까 등등 오만가지 생각이 스쳐지나간다.

1. 생각보다 나의 노력은 부족했던 것 같다. 그냥 내가 생각한 노력의 양과 그들이 생각한 노력의 양이 달랐던 것 같다.

2. 된다 하더라고 기쁨보다는 걱정이 앞설 것 같다. 자신감도 부족할 것 같다. 원하는 곳에 배치받을 확률도 없을 것 같고, 나를 원할지도 잘 모르겠다. 

3. 지금의 회사에서 아무것도 한 게 없는 것 같다. 그냥 너무 흘러가는 대로 지냈던 것 같기도 하다. 뭔가 바꾸려 시도한 적이 없는 것 같다. 따라가느라 바빴는데, 핑계에 불과한 것 같다. 

4. 이 모든 시간이 부정되는 것이 싫다. 갑자기 다시 막막해졌다. 할 수 있을 것 같았는데, 아닌 것 같기도 하다. 영원히 인정받지 못할 수도 있을 것 같다는 생각이 든다. 

### 20191125
허탈, 불안, 공허, 긴장 등과 함께 일주일을 쉬었다. 일요일 임원면접이 끝나고 이틀정도는 충격에 휩싸여 있었다. 생각보다 오래가진 않았다. 문득 문득 당시 느낀 감정이 생각나지만, 그냥 그때의 그 감정도 인정하는데 내가 나에 대한 확신이 있었던 건지 회복은 생각보다 빨리 되었고 뭘 해야할지 다시 빠르게 정신차렸다. 점심에 결과발표 문자가 왔다. 이런 느낌은 또 처음이었는데, 그냥 떨어져도 괜찮겠다 싶었다. 합격이었다. 기쁨보단 걱정이 앞섰다. 기쁨을 누리기엔 나의 미래가 걱정스러웠다. 

### 20191130
합격의 기쁨이 큰 것은 아니었다. 걱정이 되긴 했다. 하지만 나 자신을 믿기로 했다. 지금도 이렇게 걱정이 드는데 지금 아니면 언제 또 도전해보겠나, 긍정적인 생각만 하기로 했다. 퇴사면담을 했다. 대리님께 먼저 사정을 말씀드렸다. 생각보다 이게 참 어려운 일이었다. 미안함/고마움/안타까움 등 복합적인 감정이 떠올랐고, 올라오는 감정을 꾹꾹 눌러가며 어렵게 말을 이어갔다. 결혼할 때 불러달라는, 끝까지 따뜻한 말을 해주시는데 내가 또 다시 어딜 가서 이런 사람과 일을해볼까 하는 생각이 들었다.<br>
실장님과는 3차면담을 남겨두고 있다. 많은 경고를 하신다. 지금 여기와 같은 직장은 돌아오지 않을 것이며, 이직은 연차가 쌓인 후 연봉을 상승시켜 가는 것이고, 직무가 마음에 안들면 여기서 다른 직무를 찾는게 어떻겠냐 등의 말씀을 해주셨다. 실장님의 말씀으로 설득은 전혀 되지 않았고, 나는 무엇을 감수해야 하는지 더 단단히 각오하게 되었다. 

1. 더 힘들것이다. 정신적으로 더 힘들 것이다. 배워야할 것도 많을테고 나에 대한 시선이 긍정적이진 않을 것고 주변에는 날고 기는 사람들이 많을 것이다. <br>
-> 살면서 1등이 되겠다는 목표를 세운 적은 없는 것 같다. 남보다 굳이 잘나고 싶은 마음은 없다. 밥값만 하면 좋을 것 같고, 밥값 하면서 내가 재미있으면 좋을 것 같다. 밥값정도는 하는 개발자가 된다면 딱 정신적으로 버틸만한 정도일 것 같다.
<br>
2. 연봉/복지/사람은 더 좋을 수도, 나쁠 수도 있다. 어떤 부분에서는 지금의 회사가 더 좋았구나/그립구나 하는 생각이 들 것이다. 또, 몇 년 뒤에도 생각보다 그리 좋지 않을 수도 있다.<br>
-> 연봉/복지/사람때문에 옮기고 싶은 것은 아니다. 첫 직장을 다니며 연봉은 나에게 절대적으로 중요한 것이 아님을 깨달았고, 기술/커리어적으로 느낀 갈증을 채우고 싶었다. 이 갈증을 퇴근 후에 채우기에는 직장에 투자하는 하루 8시간이 너무 길었다.

<br><br>
사실 직장은 엄청난 곳이 아니라 생각하기에 별 거 없을 수도 있고 썩은 동앗줄일 수도 있다. 그럼 그건 그 때 가서 생각해도 늦지 않는다. 인생은 뜻대로 되지 않는다고 믿기에 언제 어떻게 굴러갈지 모른다. 그렇기 때문에 더더욱 현재의 내 판단을 믿고 따라가자.





