---
layout: post
title: "자바 데이터 타입, 변수 그리고 배열"
author: "Hongmin Park"
tags: java
---
*이 글은 '백기선' 개발자님과 함께하는 온라인 자바 스터디에 참여하여 준비/학습한 내용을 정리하는 글입니다.📚*
- 2주차 : https://github.com/whiteship/live-study/issues/2
- 목표 : 자바의 프리미티브 타입, 변수 그리고 배열을 사용하는 방법을 익힙니다.

정리는 [The Java Language Specification, Oracle](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/index.html)을 기반으로 하였습니다.


- 자바는 **정적 타입 언어(statically typed language)**이다. 각 변수는 __컴파일 시점에 변수의 타입을 알고있다.__
- 반대인 동적 타입 언어는 컴파일 시점에 변수의 타입을 알 수 없다.
- 프로그래밍을 처음 배울 때는 파이썬같은 동적타입 언어가 생각할 것이 적어서 좋았다. 하지만, 자바를 더 많이 사용하게 되면서 컴파일 시점에 타입을 확인하는 것이 더 견고한 프로그램을 위한 길이 아닐까 하는 생각이 들었다. 
(현재 python3에서는 타입을 명시할 수도 있도록 개선되었다.)
- 자바는 **강한 타입 언어(strongly typed language)** 이다. 타입은 변수의 연산, 변수가 담을 수 있는 값을 제한한다. 컴파일 시점에 역시 에러를 감지한다. 

*공식 문서에서는 'The Java programming language is a statically typed language'와 'The Java programming language is also a strongly typed language' 라고 표현하였다. **statically typed language**와 **strongly typed language**가 어떤 차이가 있는지 이해가 가지 않아서 찾아보았는데, 두 개념의 차이에 대해서는 프로그래머들 사이에서도 불분명한 것으로 보인다([참고 stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/2351190/static-dynamic-vs-strong-weak)). [Norman Ramsey](https://www.cs.tufts.edu/~nr/) 교수님은 말씀하셨다. "Every time I see a question about "strong" or "weak" typing, I kill a kitten."*

- 자바에는 2가지 **종류**의 타입(two **kinds** of types)이 존재한다: Primitive Type, Reference Type
- 스페셜 타입으로 'Null type'도 존재한다. 즉, `Null`은 primitive 타입도, reference 타입도 아니다. 

## 번외 - `null` 타입
> *There is also a special null type, the type of the expression null, which has no name.(https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-4.html#jls-4.1)*

- null도 역시 타입이었다. 
- null type은 이름이 없다. 그래서 타입이 null인 변수를 정의할 수는 없다. 
- null reference 만이 null type을 표현할 수 있는 유일한 방법이다. 
- null은 모든 reference type 에 할당될 수 있다. 	

## 프리미티브 타입 종류와 값의 범위 그리고 기본 값
- Primitive type은 다음과 같이 분류될 수 있다. 

### Integral Type
| 타입 | 크기 | 값의 범위 | 기본 값 |
| --- | --- | --- | --- |
| `byte` | 8-bit | -128 to 127 | `0` |
| `short` | 16-bit | -32768 to 32767 | `0` |
| `int` | 32-bit | -2147483648 to 2147483647 | `0` |
| `long` | 64-bit | -9223372036854775808 to 9223372036854775807 | `0L` |
| `char` | 16-bit | '\u0000' to '\uffff' | `\u0000`(null) |

- `char`는 UTF-16 을 표현하는 부호가 없는 정수로, 나머지는 부호화된 2의 보수 표현법(signed two's-complement integers)을 따른다. 

### Floating Type
| 타입 | 크기 | 값의 범위 | 기본 값 |
| --- | --- | --- | --- |
| `float` | 32-bit | ? | `0.0f`(positive zero) |
| `double` | 64-bit | ?  | | `0.0d`(positive zero) |

- `float`은 32-bit IEEE 754 floating-point numbers, `double`은  64-bit IEEE 754 floating-point numbers를 포함한다.

#### IEEE 754
- 부동소수점을 표현하는 가장 널리 쓰이는 규격의 종류라고 한다. 
- 양수, 음수 뿐만 아니라 양의 0, 음의 0와, 무한대, `NaN` 까지 포함한다. (`Float.NaN`, `Double.NaN`으로 표현)

## 프리미티브 타입과 레퍼런스 타입
### 레퍼런스타입
- Reference 타입에는 `class`, `interface`, `type variables`와 `array` 타입이 있다. 
- `class`와 `interface` 타입은 점으로 구분된 identifier(dotted sequence of identifiers)로 구성되어 있다. 예) `or.springframework.spring.XX`

## 리터럴
- *literal*은 primitive type과 `String` 그리고 `null` 타입의 소스코드 표현 방법이다. 
- `IntegerLiteral, FloatingPointLiteral, BooleanLiteral, CharacterLiteral, StringLiteral, NullLiteral` 이 존재한다.
- 예를 들어 `IntegerLiteral`은 10진수, 16진수, 8진수, 2진수의 숫자로 표현한다. 또, `long` 타입은 `L`을 붙인다. 
- *null type*은 `null`로 표현한다.
- 즉, 리터럴은 이미 정해진 **고정된 값**을 코드로 표현하는 방법이다. 리터럴은 고정값이기 때문에 메모리에 하나만 올려두고 공동으로 사용한다. 

## 변수 선언 및 초기화하는 방법
- 변수는 다음과 같이 `{타입} {변수명} = {값}`으로 선언하고 초기화한다. 
`String a = "";`

## 변수의 스코프와 라이프타임
- 자바는 변수의 종류에 따라 각기 다른 스코프와 라이프타임을 가진다
- 인스턴스 변수 : 클래스의 인스턴스에서 생성되지만, 메서드나 블럭 바깥에서 선언되는 변수이다. `static` 메소드를 제외한 클래스 전반에 유효한다. 클래스가 메모리에서 제거될 때까지 존재한다.
- 클래스 변수 : `static` 변수로도 불린다. 클래스 자체가 생성될 때 같이 생성된다. 프로그램의 종료 시점까지 유요하다. 
- 지역 변수 : 인스턴스나 클래스 변수가 아닌 모든 변수이다. 메서드 내부나 특정 코드 블럭에서 선언된다. 

## 타입 변환, 캐스팅 그리고 타입 프로모션
### 타입 변환
- 한 데이터 타입에서 다른 데이터 타입으로 컴파일러에 의해 자동으로 변환되는 것
- source 타입과 destination 타입은 호환가능해야한다.
- destination 타입은 source 타입보다 상위 타입이어야 한다. 

### 타입 캐스팅
- 프로그래머가 명시적으로 특정 타입에서 다른 타입으로 변경하는 것. 예를 들어 `long` 타입을 `int` 타입으로 명시적으로 변환
- casting operator(`()`)로 명시한다. 
- Narrowing Conversion 이라고도 한다.  

### 타입 프로모션
- 타입이 다른 변수들 간의 연산 시 연산 결과가 상위 타입으로 변환되는 것
- 예를 들어 `int`형 변수 `a`와 `long`형 변수 `b`를 더할 경우, 연산의 결과는 `long` 타입이다. 

## 타입 추론, var
- 자바 10부터는 `var` 키워드로 타입 추론을 지원한다. 
- 예를 들어 `var name = "Hello World";` 와 같이 `String` 변수를 선언할 수 있다. 
