---
layout: post
title: "[스터디할래 10] 멀티쓰레드 프로그래밍"
author: "Hongmin Park"
tags: java
---
*이 글은 '백기선' 개발자님과 함께하는 온라인 자바 스터디에 참여하여 준비/학습한 내용을 정리하는 글입니다.📚*
- 10주차 : https://github.com/whiteship/live-study/issues/10
- 목표 : 자바의 멀티쓰레드 프로그래밍에 대해 학습하세요.

정리는 *[Java Tutorials - Concurrency](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/concurrency/index.html)*를 기반으로 하였습니다. 

> ***여담_***
> `Thread`는 자바의 근간인 만큼 스레드 관련 자바 API DOCS(예 - [Enum Thread.State docs](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Thread.State.html)) 는 관리가 굉장히 잘 되어 있다. 개발을 하다보면 두 종류의 문서를 만난다: 관리가 잘 된 문서와 그렇지 않은 문서. 관리가 잘 된 문서를 보면 클래스의 기능, 역할이 꼼꼼히 기술되어 있고, 메서드에는 거의 모든 파라미터에 설명이 기술디어 있어 api 사용자가 궁금해할만한 거의 모든 부분을 찾을 수 있다. 이번 자바 api docs 처럼 이렇게 관리가 잘 된 문서를 보면 개발자가 얼마나 사용자를 배려했는지, 자신이 작성한 코드를 얼마나 사랑하는지를 엿볼 수 있어 감동적이다. 

# 프로세스와 스레드
컴퓨터 프로그래밍에서 하나의 코어에서 time slicing 기법을 통해 하나의 프로세스가 나뉘어 실행된다. 
## 프로세스
- 스스로 완전히 독립적인 런타임 리소스 실행 환경을 모두 갖고 있다. 자신만의 메모리 공간이 존재한다. 
- 프로그램/애플리케이션과 동일한 의미로 불리기도 한다. 
- 프로세스간 통신을 위해서는 OS에서는 파이프, 소켓 같은 IPC(Inter Process Communication) 기능을 제공한다. 보통 JVM은 하나의 프로세스로 실행된다.

## 스레드
- *lightweight process*라고도 한다. 프로세스를 생성하는 것 보다 더 적은 리소스가 든다. 
- 스레드는 프로세스 내부에 존재한다. 모든 프로세스는 하나 이상의 스레드를 가진다. 
- 스레드끼리는 메모리와 open file 을 공유한다.
- '멀티스레드'는 자바 플랫폼의 중요 기능이다. 모든 자바 앱은 하나 이상의 스레드를 포함한다. 기본적으로 메모리 관리(gc) 스레드 같은 시스템 스레드와 **하나의 `main` 스레드**가 실행된다.

# Thread 클래스와 Runnable 인터페이스
- 자바에서 스레드는 `Thread` 클래스이다. 동시성 프로그램 작성을 위해 스레드를 관리하는 방법에는 두 가지가 있다.
1. 스레드를 직접 생성하여 관리한다. `Thread` 객체를 생성하여 사용한다.
2. 작업을 스레드 관리 도구인 `executor`에 넘긴다. <- 요즘은 보통 대부분의 앱에서 `executor` 를 사용한다. 

## 스레드 정의, 시
- `Thread`를 생성할 때에는 스레드 내에서 실행할 코드를 반드시 같이 명시해야 한다. 코드는 아래 두 가지 방버으로 전달한다. 
1. `Runnable` 객체를 제공
- `Runnable` 인터페이스를 구현한 객체를 생성한다. 객체의 `main` 메서드에 실행할 코드를 기술하여 `Thread` 생성 시 생성자에 넘겨준다.

2. `Thread`를 subclassing 한다. 
- `Thread` 클래스를 상속한 객체를 생성하여 실행 가능한 코드를 `run()` 메소드에 기술한다.

## Runnable 인터페이스
- https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Runnable.html
- 실행할 코드를 메서드에 담아야할 때 사용한다. 인자가 없는 `run` 메서드 하나만 구현하는 심플한 `FunctionalInterface`이다. 
- `Thread`를 서브클래싱 하지 않고 실행 가능한 코드를 제공하는 방법이다.

# 쓰레드의 상태
- 쓰레드에는 상태([Thread.State](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Thread.State.html))가 있다. 특정 시점에 하나의 상태만 가질 수 있다. 이 스레드의 상태는 JVM 의 상태이고 OS의 스레드 상태와는 무관하다.

### NEW
- 생성되었으나 시작되지는 않은 상태

### RUNNABLE
- JVM 에서 현재 실행되고 있는 스레드. 실제로 os의 다른 프로세스나 자원을 기다리고 있는 상태인데 runnable 로 표현될 수도 있다. 즉, 특별한 경우가 아니면 다 RUNNABLE 인 기본 상태란 말이다. 

### BLOCKED
- monitor lock 을 얻기 위해 대기중인 스레드
- monitor lock이 synchronized 블럭/메서드로 진입하기를 기다리는 상태이다. 

> *Monitor Lock?*
> `monitor`는 자바의 멀티스레드 환경에서 스레드간 통신을 하기 위한 *synchronization, 동기화* 방법이 구현된 객체이다. 자바의 객체는 스레드가 *lock/unlock*을 할 수 있는 monitor를 가지고 있다. 스레드가 객체의 monitor lock을 가진다는 것은 그 객체의 사용권을 가진다고 생각할 수 있다. 하나의 monitor에는 하나의 스레드만 lock 소유권을 가진다. 즉, 하나의 객체는 동시에 하나의 스레드에서만 접근할 수 있다. 내가 접근하고자 하는 객체에 이미 다른 스레드가 monitor lock을 가지고 있다면, 나는 *BLOCKED* 상태로 기다리는 것이다. (from https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-17.html#jls-17.1)
> 실제로 같은 객체에 접근하는 두 스레드는, 우리 눈에는 거의 동시에 접근하는 것처럼 보이지만 사실은 교대로 하나씩 접근된다. 누가 얼마나 먼저 접근하고 언제 다른 스레드에게 넘겨줄지는 JVM의 영역이다.

### WAITING
- 다른 스레드를 무기한(indefinitely)으로 기다리는 상태. 기다리는 스레드로부터 응답이 와야 다음 상태가 동작한다.
- 대기는 아래 메서드 중 하나를 호출한 경우에 WAITING 상태가 된다.
	- 타임아웃 없이 객체에 `Object.wait()`를 호출한 경우 : 이 스레드 말고 다른 스레드가 해당 객체에 `Object.notify()`/`Object.notifyAll()` 를 호출할 때까지 기다린다. 
	- 타임아웃 없이 `Thread.join` : 특정 스레드가 종료될 때까지 기다린다.
	- `LockSupport.park`

### TIMED_WAITING
- `WAITING`처럼 기다리고 있는데, *특정 시간*만큼 기다리는 스레드이다.
- 아래 메서드 중 하나를 호출한 경우에 TIMED_WAITING이 된다.
	- `Thread.sleep`
	- `Object.wait` with timeout
	- `Thread.join` with timeout
	- `LockSupport.parkNanos`
	- `LockSupport.parkUntil`

### TERMINATED
- 종료된 스레드. 실행이 완료된 상태. 

# 쓰레드의 우선순위
- 모든 스레드는 '우선순위'를 가진다. 상대적으로 다른 스레드들보다 우선순위가 높으면 더 먼저 실행된다. 
- 새로 생성된 스레드는 초기에 부모 스레드의 우선순위와 동일하게 설정된다.
- 우선순위는 애초에 '동시에' 실행해야하는 상황을 가정으로 필요한 개념이다. 멀티스레드 환경에서는 한정된 코어에서 그 이상의 스레드를 돌리게 되는데, 동시에 실행될 수 있는 작업이 제한되어 있으므로 적절히 코어 사용 시간을 분배해야 한다. 우선순위는 시간을 분배할 때에 좀 더 빨리=많이 실행될 수 있도록 앞으로 당겨준다. 

# Main 쓰레드

# 동기화(Synchronization)
- 멀티스레드 환경에서 스레드간 통신할 때는 객체에 무방비 상태로 바로 접근하면, *thread interference*나 *memory consistency error* 상황이 발생한다. 이런 에러를 피하기 위해 동기화 기법이 필요하다.
- 하지만 동기화를 해도 두 개 이상의 스래드가 동시에 같은 리소르를 점유하려는 *thread contention*(Starvation, livelock)이 발생한다. 

## 멀티스레드 환경에서의 문제상황

### Thread Interference, 스레드 간섭
- 스레드 간섭은 서로 다른 스레드에서 두 연산이 동시에 실행되어 결과가 교착되는 것이다. 두 연산이 여러 단계로 이루어져 있고, 이 단계들이 오버랩되면서 결과가 꼬이는 것이다. 예를 들어 아래와 같은 상황에서 스레드 간섭이 일어난다. 
```
Thread A: Retrieve c.
Thread B: Retrieve c.
Thread A: Increment retrieved value; result is 1.
Thread B: Decrement retrieved value; result is -1.
Thread A: Store result in c; c is now 1.
Thread B: Store result in c; c is now -1.
```
- 스레드 간섭은 버그이고 고쳐야한다.

### Memory Consistency Errors, 메모리 불균형
- 메모리 불균형은 동일 데이터에 대해서 여러 스레드에서 서로 다른 값을 얻게 되는 상황이다.
- 한 스레드에서의 변경이 메모리에 반영되지 않은 경우 이런 일이 일어날 수 있다. 

## 동기화 방법
- 자바에서는 기본적으로 `synchronized` 키워드로 멀티스레드 환경에서의 문제를 해결하기 위한 동기화 방법을 제공한다. 

### Synchronized method
- `public synchronized void run()`와 같이 키워드를 통해 동기화 메소드를 제공한다.
- 동기화 메서드는 동시에 하나만 실행된다. 서로 다른 스레드에서 동일 메서드를 호출했을 때에 서로 오버랩되지 않는다. 한 객체가 동기화 메서드를 실행하고 있으면(=monitor lock을 얻음), 다른 메서드는 block 상태로 기다린다. 
- 동기화 메서드의 실행이 종료되면 메서드 내에서의 모든 업데이트를 메모리에 반영하여 다른 스레드에서 업데이트된 값을 읽을 수 있도록 보장한다. 

### Intrinsic Locks(Monitor Lock)
- 동기화는 내부적으로 *intrinsic lock*/*monitor lock(=monitor)* 으로 구현되어 있다.
- 모든 객체는 내부에 intrinsic lock 을 갖고 있다. 
- 통상적으로, 배타적으로 실행해야 하는 객체에 접근할 때에는 락을 먼저 *own*하여 작업 후 락을 *release* 해야 한다. 한 스레드가 락을 소유하면 다른 스레드는 락을 소유할 수 없고 block 상태가 된다. 

# 데드락
- 두 개 이상의 스레드가 영원히 block 상태로 서로 소유한 자원이 해제되기를 기다리는 상황이다.
- A 스레드는 B 스레드가 소유한 자원이 해제되기를 기다리고, B 스레드는 A 스레드가 소유한 자원이 해제되기를 기다리는 상황이다. 
- 데드락은 영원히 풀리지 않는다. 앱을 종료해야 한다. 